---
title: Docker 기본 개념
date: 2025-09-22 16:27:07
categories:
tags:
---
# 서론
Devops 문화 구축에 관심을 가지게 되면서 자연스레 Docker에 관심을 가지게 되었다. 여러 개인 프로젝트를 Docke로 배포하며 경험한 내용과 알게 된 점들을 여러 글에 나누어 하나씩 정리해보려 한다. 일단 이번에는 Docker란 무엇인지 정리해보려고 한다.

# Docker란?
> *dockerdocs*
> 
> *Docker는 애플리케이션 개발, 배포 및 실행을 위한 개방형 플랫폼입니다. Docker를 사용하면 애플리케이션과 인프라를 분리하여 소프트웨어를 신속하게 배포할 수 있습니다. Docker를 사용하면 애플리케이션을 관리하는 것과 동일한 방식으로 인프라를 관리할 수 있습니다. Docker의 코드 배포, 테스트 및 배포 방법론을 활용하면 코드 작성과 운영 환경 실행 간의 지연 시간을 크게 줄일 수 있습니다.*


Docker의 핵심은 애플리케이션과 인프라를 분리하는 데 있다. 컨테이너라는 표준화된 단위로 애플리케이션을 실행함으로써, 특정 서버 환경에 종속되지 않고 어디서든 동일하게 동작할 수 있도록 해준다.

즉, Docker는 애플리케이션과 실행환경을 하나로 묶어 배포할 수 있게 해주는 기술로, 다양한 인프라 환경에서도 일관된 실행을 보장한다.

# 실행 방법

> https://docs.docker.com/desktop/

Windows와 macOS에서 Docker를 사용하려면 Docker Desktop을 반드시 설치하고 실행해야 한다.

만약 Docker Desktop을 실행하지 않은 상태에서 `docker ps`와 같은 명령어를 입력하면 아래와 같은 에러가 발생한다.

```
error during connect: Get "http://%2F%2F.%2Fpipe%2FdockerDesktopLinuxEngine/v1.51/containers/json": open //./pipe/dockerDesktopLinuxEngine: The system cannot find the file specified.
```

이는 Docker Daemon이 실행되고 있지 않기 때문이다. 리눅스에서는 Docker가 운영체제와 직접 통합되어 별도의 Desktop 프로그램 없이 동작하지만, Windows와 macOS에서는 Docker가 리눅스 VM 안에서만 실행될 수 있기 때문에 Docker Desktop이 VM을 관리하고 실행한다.

결론적으로, 윈도우에서 docker 명령어를 사용하려면 Docker Desktop을 설치하고 반드시 실행해야 정상적으로 컨테이너를 사용할 수 있다.

> https://docs.docker.com/engine/install/ubuntu/

리눅스에서는 도커 엔진만 설치하면 바로 사용할 수 있으며, Docker Desktop은 선택적으로 설치해 GUI 환경을 제공받을 수 있다.

# 실행 흐름

Docker를 활용하는 기본 흐름은 이미지를 만들고, 그 이미지를 기반으로 컨테이너를 실행하는 것이다. 공식 문서에서도 The basics, Building Images, Running Containers 순서로 설명하고 있다.

## 컨테이너란?

컨테이너는 애플리케이션 실행에 필요한 모든 파일을 갖춘 고립된 프로세스입니다.
즉, 애플리케이션과 그 실행 환경(OS, 라이브러리, 의존성 등)을 함께 패키징하여 다른 컨테이너나 호스트 환경과 독립적으로 동작할 수 있게 해준다.

흔히 가상환경인 VM과 많이 비교되는데, 아래와 같은 차이점이 있다.

| 항목       | VM         | 컨테이너            |
| -------- | ---------- | --------------- |
| 커널       | 자체 커널 사용   | 호스트 커널 공유       |
| OS 포함 여부 | 전체 운영체제 포함 | 필요 최소 실행 환경만 포함 |
| 자원 사용    | 상대적으로 무거움  | 가벼움, 빠른 시작 가능   |
| 목적       | 완전히 독립된 환경 | 애플리케이션 단위 격리    |

인프라적 성격을 갖고 있다는 점에서는 같지만, 컨테이너가 좀더 경량화된 형태라고 보면 좋을 것 같다.

## 이미지란?

이미지는 컨테이너 실행에 필요한 파일, 바이너리, 라이브러리, 설정 등을 모두 포함한 표준화된 패키지다. 즉, 이미지는 컨테이너의 설계도 역할을 한다.

# 정리하기
이번 글에서는 Docker의 개념을 간단히 살펴보았다.

- Docker란?
  - 애플리케이션과 인프라를 분리하여 어디서나 동일하게 실행할 수 있는 경량화된 가상화 기술입니다.
- 핵심 흐름
  - 이미지를 만들고, 이를 기반으로 컨테이너를 실행하는 것이 Docker의 기본 사용 방식입니다.

다음 글에서는 이 기본 흐름을 기반으로 이미지를 빌드하고 컨테이너를 실행하는 방법을 자세히 다뤄보도록 하겠다.

# 📚참고자료
- https://docs.docker.com/